---
author: يوغرطة بن علي (Youghourta Benali)
date: 2011-10-12 22:54:55+00:00
draft: false
title: 40 خبيرا عالميا يحاضرون في مؤتمر عرب نت الذي تستضيفه القاهرة للمرة الأولى
type: post
url: /2011/10/arabnet-cairo-2/
categories:
- بيانات صحفية
tags:
- ArabNet
- عرب نت
---

[**40 خبيرا عالميا يحاضرون في مؤتمر عرب نت الذي تستضيفه القاهرة للمرة الأولى**](www.it-scoop.com/2011/10/arabnet-cairo-2/)




تستضيف القاهرة يومي 19 و20 أكتوبر 2011  مؤتمر عرب نت القاهرة الذي تنظمه  المجموعة الدولية المتحدة للأعمال ((IBAG  في القرية  الذكية  برعاية معالي وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات المصرية د. محمد سالم و بالتعاون مع مركز الإبداع التكنولوجي وريادة الأعمال (TIEC). ويهدف المؤتمر إلى التركيز على أحدث التطورات والتقنيات في عالم المحمول والإنترنت كما سيقدم عرضاً للمشاريع الواعدة من المنطقة ليسلط الضوء على الطاقات الرقمية الكامنة في السوق المصرية والتي تعد من أكبر الأسواق في العالم العربي.




[
](www.it-scoop.com/2011/10/arabnet-cairo-2/)




وسوف تتناول المحادثات في المؤتمر، بصورة مباشرة، القضايا الراهنة المصرية وتحديدا دور الريادة الاجتماعية في بناء بيئة اجتماعية واقتصادية وسياسية جديدة. كما سيتاح للمشاركين في المؤتمر، من خلال أكثر من 40 خبيراً مثل سيدار شاهين، الرئيس التنفيذي لـ Peak Games، واحدة من أكبر 10 شركات ألعاب الإنترنت في العالم، والذي سيتحدث للمرة الأولى في المنطقة؛ وحسام سكري، رئيس القنوات في ياهو! الشرق الأوسط؛ وكريم خليفة، الرئيس التنفيذي والمؤسس المشارك لديجيتال ريبابليك؛ وعمّار بكّار رئيس قسم الموبايل في مجموعة MBC ؛ وأحمد الألفي الرئيس والشريك المؤسس لـSawari Ventures؛ وتوم إريسكاين، رئيس قسم الهواتف الذكية في نوكيا الشرق الأوسط وشمالي أفريقيا وغيرهم.




ومع اتساع خبرات المتحدثين فيه، سيتناول المؤتمر أهم مواضيع الساعة في هذه الصناعة مما يجعله في طليعة اهتمامات شريحة واسعة  من الفاعلين في الحقل الرقمي - من  المتطلعين إلى المزيد من المعرفة عن الاستثمار في شبكة الإنترنت والمحمول إلى المعنيين بموضوع  التجارة الإلكترونية والتجارة الاجتماعية والولاء والتسويق الرقمي والإعلان ووسائل الاعلام الاجتماعية والخدمات المرتبطة بالموقع وتطبيقات المحمول والألعاب على الإنترنت وغيرها.




و قد صرح عمر كريستيديس، مؤسس عرب نت: " إن المؤتمر لن يناقش فقط آخر التطورات في مجال الإنترنت والمحمول من وجهة نظر الخبراء، بل سينظر إلى التفاعل بين الأدوات والتقنيات الرقمية وبين التنمية الاقتصادية والاجتماعية، مع التركيز على الحالة المصرية، مما يعزز أهمية المؤتمر في هذا الوقت بالذات".




ومن المنتظر أن يشارك في المؤتمر ما يزيد عن 600 مشارك من مدراء الأعمال والمستثمرين والمطورين ورواد الأعمال الشباب العاملين في السوق الرقمية، الأمر الذي من شأنه أن يساعد على بناء الروابط المنشودة بين المبدعين المصريين ورؤوس الأموال الاستثمارية الأجنبية في قطاع تكنولوجيا المعلومات وبالتالي خلق فرص عمل جديدة تساهم في تنمية قدرات الاقتصاد المصري. وقد لاقى المؤتمر دعم كبير من مجموعة من الشركاء والداعمين (شركاء داعمون، شركاء مجتمع، شركاء توزيع البطاقات، شركاء الجمعيات) بالإضافة إلى مجموعة من الرعاة المرموقين أبرزهم شركة OT Ventures (Linkonline) التي شاركت كراعي بلاتيني للمؤتمر.




وتشكل مسابقات عرب نت:  "ماراثون الأفكار" و"عروض الشركات الناشئة" واحدة من أكثر الحلقات إثارة في هذا المؤتمر حيث تتاح الفرصة لأصحاب  أفضل 10 من الأفكار الرقمية و 10 من الشركات الناشئة المشاركة لعرض مشاريعهم أمام جمهور عرب نت القاهرة مما يشكل  فرصة نادرة  لرواد الأعمال العرب لإبراز قدراتهم واجتذاب التمويل والإرشاد التي يحتاجونها لإطلاق مشاريعهم. وقد تم استقبال أكثر من 300 اشتراك في هذه المسابقات مما يدل على الحماس والنشاط الواعد بين الشباب المصري والعربي لريادة الأعمال بشكل عام والريادة الرقمية بشكل خاص. وقد تم الإعلان عن أسماء العشرة الأول في كل من هاتين المباراتين على[www.arabnet.me](http://www.arabnet.me/).




مع وصول عدد المشاركين في خدمات الهاتف النقال إلى ما يقارب الـ 75 مليون مشترك ومستخدمي الانترنت الـ 25 مليون ومشتركي الفيسبوك الـ 8.5 مليون، تشكل مصر واحدة من أكبر الأسواق الرقمية في العالم العربي. وعليه فقد صرح عمر كريستيديس بأن القاهرة  تعتبر المكان الأمثل لمثل هذه اللقاءات حيث لا يمكن لكل من هو فاعل في مجال الإنترنت والهواتف الذكية من تجاهل السوق المصرية مضيفاً بأن مؤتمر عرب نت القاهرة سيشكل المنصة الأكثر فعالية للانطلاق في هذه السوق. للتسجيل أو المزيد من المعلومات الرجاء زيارة الموقع [**www.arabnet.me**](http://www.arabnet.me/).
